.:: GrupaHatak.pl ::.
facebook.pl/GrupaHatak
Wikingowie [5x01]
Ci, którzy odeszli - Część 1
Tłumaczenie:
Igloo666
Wiem, o czym wszyscy myślicie.
Ale mylicie się.
Nie chciałem go zabić.
Sprowokował mnie do tego.
Drwił i szydził ze mnie.
Co miałem uczynić?
Jaki człowiek szydzi z własnego brata,
opowiadając o nim kłamstwa?
- O jakich kłamstwach mowa?
- Słyszałeś je tak samo jak ja, Hvitserk.
Powiedział, że nie jesteś
prawdziwym mężczyzną.
A co ty byś uczynił,
gdyby powiedział tak do ciebie, Ubbe?
Co byś zrobił,
będąc prawdziwym mężczyzną?
Klnę się na bogów i wszystko, co święte,
że nie chciałem go zabić.
Zaślepił mnie gniew.
Nie myślałem trzeźwo.
Bardzo tego żałuję.
- Nie możesz pozostawić mu dowództwa.
- To już twoje zmartwienie, Ubbe.
Jesteś starszym bratem.
Obejmij dowodzenie.
Mówiłem wam,
że to już nie jest moja sprawa.
Planuję znów wpłynąć
na Morze Śródziemne.
Wraz z Halfdanem.
- Wrócisz najpierw do Kattegat?
- Nie mam takich planów.
Przeznaczenie mnie wzywa.
W takim razie sam tam popłynę.
Przekażę Lagercie,
że pomściliście ojca
i pokonaliście Sasów,
zdobywając dla nas olbrzymie ziemie.
Przekaż mojej matce...
a także Torvi i dzieciom,
że myślę o nich.
I że powrócę.
O ile taka będzie wola bogów.
- Skol.
To miejsce pełne jest
duchów i wspomnień.
Niech Bóg ma w opiece tych,
którzy to uczynili.
Jeśli jest tu ciało króla Egberta,
musimy je znaleźć!
Załadujcie to na dziób.
Jesteś tego pewien?
Nie rozumiem,
dlaczego chcesz mnie opuścić.
Jesteśmy braćmi.
Powinniśmy trwać przy sobie.
- Dzielimy to samo marzenie.
- Nie. To twoje marzenie.
Pragniesz zostać królem Norwegii.
Ja nie marzę o byciu
bratem króla Norwegii.
A o czym?
- Pragnę podróżować.
- Ale jakie masz ambicje?
Twoich ambicji
wystarczy za nas dwóch, bracie.
Prosty ze mnie człowiek.
Podróż na koniec znanego świata
w zupełności mi wystarczy.
Będę za tobą tęsknił.
Każdy potrzebuje brata,
który będzie go wspierał.
Nadal będę przy tobie,
gdziekolwiek się nie znajdę.
Ruszaj ze swoim nowym kochankiem!
Życzę wam szczęścia!
Pora odpływać.
Znaleźliśmy naszego króla.
Musimy odbudować to miejsce,
zbezczeszczone
przez pogańskich barbarzyńców.
Przekażcie mieszkańcom,
że mogą tu wrócić.
Tak jest, Wasza Miłość.
Floki! Dlaczego budujesz
tę łódkę dla dzieci?
To żadna łódka dla dzieci.
To jednoosobowa łódź.
Nie potrzebuję niczyjej pomocy,
by nią sterować.
A dokąd planujesz popłynąć?
Dokądkolwiek skierują mnie bogowie.
Nie chcę, byś odpływał.
Jesteś mi potrzebny
w wojnie z chrześcijanami.
Dobrze wiesz, że moi bracia
nie nadają się do tej walki.
Proszę. Jesteś taki sam
jak mój prawdziwy ojciec.
Nie.
Twoim prawdziwym ojcem
był Ragnar Lothbrok.
Najsłynniejszy mąż na świecie.
Nie zapominaj o tym, Ivarze.
Inaczej bogowie cię ukarzą.
A teraz pozwól mi
wrócić do pracy.
Nie możesz mnie zostawić.
Moi bracia...
nie wierzą,
że nie chciałem zabić Sigurda.
Ale naprawdę nie chciałem.
Był moim bratem.
Dlatego nie możesz mnie zostawić.
Wtedy zostanę sam.
Muszę odpłynąć, Ivarze.
Po śmierci Helgi
nic mnie tu nie trzyma.
Ten świat
przestał mnie interesować.
Dlatego muszę powierzyć swój los
falom, wiatrom i bogom.
Popłyń ze mną.
Moje serce cierpi.
To minie.
Ivar Bez Kości.
Plaga tego świata.
Nie potrzebujesz mnie.
Składamy do grobu ciało Egberta,
króla Mercji i Wessex,
bretwaldy, króla królów.
Wspomnijmy słowa Pana:
"Ja jestem zmartwychwstaniem
i życiem.
Kto we Mnie wierzy,
choćby i umarł, żyć będzie.
Każdy, kto żyje i wierzy we Mnie,
nie umrze na wieki".
Amen.
- Dlaczego cię oszczędzili?
- Nie wiem.
Nie zwracali na mnie uwagi.
Gdy nadarzyła się okazja,
uciekłem i ukryłem się.
Co tutaj robiłeś?
Spisałem i poświadczyłem traktat
między królem Egbertem a synami Ragnara.
Otrzymali w posiadanie
Anglię Wschodnią.
Nawet w obawie przed śmiercią
król Egbert nie powinien
przekazywać tym poganom
części swojego dziedzictwa.
- Nie przekazał.
- To znaczy?
Nie miał do tego prawa.
- Wytłumacz te śmiałe słowa.
- Przed odesłaniem swojej rodziny
król Egbert abdykował na rzecz syna,
księcia Ethelwulfa.
Zatem Ethelwulf jest teraz królem,
a przekazanie ziemi jest nieważne.
- Zgadza się.
- Król nie żyje.
Niech żyje król.
Jak się czuje?
Alfredzie!
Umiera?
Nie wiem.
Nie mam pojęcia.
Sprawdzają się słowa Ojca Świętego.
Bóg sprowadził tu Normanów,
by ukarać nas za naszą próżność,
nikczemność i niegodziwość.
- Skąd ta pewność, Ethelwulfie?
- Bo...
Bo jak inaczej zrozumieć nieszczęścia,
które na nas spadły?
No tak, oczywiście!
To sprawka Boga!
Alfred musi teraz umrzeć
za nasze grzechy.
Za moje grzechy!
Nie!
Nikt nie jest bez grzechu, Judyto!
I mogę się jedynie modlić o to,
by Bóg okazał nam miłosierdzie.
By pobłogosławił nas
i znów spojrzał na nas przychylnie.
Planujesz odpłynąć bez słowa, Floki?
Nie chciałem, żebyście marnowali czas,
próbując mnie powstrzymać.
Ale i tak spróbujemy.
Nic z tego.
Pożegnajmy się zatem.
- Dokąd się wybierasz?
- Tam, dokąd zaprowadzą mnie bogowie.
Ale póki żyję i oddycham,
wy, synowie Ragnara Lothbroka,
zawsze będziecie bliscy mojemu sercu.
Żegnaj, Floki.
Jesteś najlepszym budowniczym łodzi,
jaki kiedykolwiek żył.
Żegnaj, Floki.
Ulubieńcu bogów.
Ty koślawy głupcze.
Zostań.
Potrzebujemy cię tak samo
jak kiedyś nasz ojciec.
Ale ty wolisz uciec, tchórzu.
Wstań i powiedz mi to w twarz.
To prawda?
Powierzył swój los morzu?
Nie martwcie się.
Dałem mu coś,
co pomoże mu w podróży.
Nie chcemy go stracić.
Niech żyje Floki!
Egbercie, mój męczeński królu,
wysłuchaj mej modlitwy.
Niech gniew boży spadnie na pogan,
którzy bezczeszczą ośrodki naszej wiary.
Niech ucierpią z naszych rąk.
Wyrżniemy ich w bitwie.
Zetniemy jak łany podczas żniw.
Radujmy się ich zgubą
i zepchnijmy ich do morza,
z którego przybyli.
Niech Kościół Boży uzbroi się
przeciwko tym wyznawcom diabła.
Niech ta wojna nie skończy się,
dopóki żyje choćby jeden z nich.
Egbercie! Męczenniku!
Wysłuchaj mej modlitwy.
Nie lękajcie się.
Chrystus jest pośród nas.
Jesteście bezpieczni.
Wasza Miłość.
Bardzo dziękuję.
Niech Bóg cię błogosławi,
biskupie Heahmundzie.
A skoro mowa o ojcu, to powinniśmy
osiedlić się na otrzymanej ziemi.
Sasi są w rozsypce.
To dobra okazja do działania.
Mamy wszystko, czego potrzeba
do założenia stałej kolonii.
- Zgadzasz się, Ivarze?
- Nie chcę rozwiązywać armii.
Chcę kontynuować wojnę,
póki mamy przewagę.
Ruszajmy ponownie na północ.
Tam, gdzie pokonaliśmy Ellę.
I też uważam,
że powinniśmy założyć osadę,
ale bliżej wybrzeża, by stała się
naszą bazą wypadową do dalszych ataków.
Nasz ojciec marzył,
abyśmy nie byli tylko łupieżcami.
- Chciał, byśmy żyli w inny sposób.
- Nie słuchasz mnie, Ubbe.
Musimy mieć prawdziwą fortecę.
Jeśli udamy się na północ,
znajdziemy się bliżej naszej ojczyzny.
Łatwiej też będzie sprowadzać zapasy.
Możemy zbudować
twierdzę nie do zdobycia.
- Gdzie?
- Słyszałem o mieście zwanym York.
Zbudowano je przy dużej rzece
niedaleko morza.
Powinniśmy je zdobyć.
Nie. Będzie wyglądać,
jakbyśmy się wycofywali.
Dokładnie.
Ale to tylko pozory.
Na pewno pojmujesz,
że jeśli założymy bazę w środku kraju,
wrogowie będą nas otaczać.
W Yorku będziemy bliżej domu.
Prawda, Hvitserk?
Zgadzam się z Ivarem.
Ruszajmy na północ i zaatakujmy York.
Dobrze.
Dziękuję, Ivarze.
W kościele czeka na ciebie
jakaś niewiasta, panie.
Okaż nam miłosierdzie
i zapewnij ochronę. Amen.
- Za kogo się modlisz?
- Za nas wszystkich.
Nastały straszne czasy.
- Jak masz na imię?
- Aethelgyth.
Pomyśl nad własną duszą.
Przyjmiesz ode mnie komunię?
Uklęknij.
Panie, przebacz
temu nędznemu grzesznikowi!
Zgrzeszyłem
w myślach i czynach!
Błagam, przebacz mi,
Trójco Święta.
Ukarz mnie!
Niech spadnie na mnie Twój gniew!
Oczyść mnie z grzechów, Ojcze.
Ojcze...
York.
Tylko spójrzcie.
- Ten owoc dojrzał do zerwania.
- I nawet nie wiedzą, że tu jesteśmy.
Zaatakujmy jutro,
zanim się dowiedzą.
- Dobrze.
- Zaczekajcie.
Przypomniało mi się coś,
co powiedział nasz ojciec.
Mówił, że najlepiej
atakować angielskie miasto,
gdy obchodzą dzień
któregoś z ich świętych.
Wtedy większość mieszkańców
albo jest w kościele, albo jest pijana.
- Ale jak to sprawdzić?
- Coś wymyślimy.
Jeśli powiecie nam prawdę,
nie skrzywdzimy was.
Kiedy wypada najbliższy dzień
jakiegoś chrześcijańskiego świętego?
Za trzy dni obchodzimy
Wniebowstąpienie Pańskie.
Za trzy dni?
I proszę.
Nie było to trudne.
A teraz pora złożyć ofiarę.
- Normanowie!
- Szykować się!
Proszę, zabij mnie.
Proszę.
Błagam.
Przytrzymajcie mu głowę.
Teraz możesz
pocałować swój krzyż.
Za was, drodzy bracia.
I za zdobycie Yorku.
Za York.
I za wszystkich naszych braci.
Nie zapominajmy o Sigurdzie.
Za nas wszystkich.
Skol!
Starczy!
Jesteś za silny, Guthrumie.
Potrzebujesz kogoś innego
do ćwiczeń.
Pamiętaj, że twój ojciec
był wielkim wojownikiem.
- I nadal jest.
- Nie mówię o Bjornie,
tylko o twoim prawdziwym ojcu,
jarlu Borgu.
Musisz być z niego dumny
i nigdy o nim nie zapominać.
Mimo że Ragnar go zabił,
to wiem, że wspólnie walczą
i ucztują w Walhalli.
Łodzie.
Kto to?
Muszę ostrzec Lagerthę.
Królowo Lagertho,
przynoszę wspaniałe wieści.
Wielka Armia pod dowództwem twego syna,
Bjorna Żelaznobokiego,
pomściła śmierć Ragnara Lothbroka.
Król Ella i król Egbert nie żyją.
Ten ostatni tuż przed śmiercią
przekazał nam ziemię,
na której założymy kolonię.
Dziękuję, królu Haraldzie.
Ale dlaczego nie mówi mi tego mój syn?
- Czyżby zginął?
- Skądże.
Z synów Ragnara zginął tylko Sigurd.
Zabił go jego własny brat, Ivar.
Zapytam zatem ponownie.
Dlaczego nie ma tu Bjorna?
Ogłosił, że znów pragnie pożeglować
w kierunku Morza Śródziemnego.
Prosił, bym przekazał
wyrazy szacunku jego matce,
a także Torvi,
matce jego dzieci.
Co tak naprawdę cię tu sprowadza,
królu Haraldzie?
Już powiedziałem.
Skoro twój własny syn
nie chciał przybyć z wieściami,
uznałem,
że ja powinienem to zrobić.
A myślałam,
że chciałeś sprawdzić,
czy Egil Bękart
odniósł zwycięstwo.
Być może spodziewałeś się,
że to on będzie siedział na tronie,
trzymając go dla ciebie.
Może i tak było.
Prawda może być zgubna
dla rozsądnego człowieka.
Nigdy nie zarzucono mi
bycia mądrym.
- A ja nie uważałam cię za głupca.
- Wiesz, co mówią ludzie.
Jeśli głupiec uparcie dąży do celu,
może stać się mądry.
Bogowie mogą nie dać ci tyle czasu.
Nie mogę ich za nic winić.
Tak wiele już mi podarowali.
Z chęcią przyjmę śmierć.
Nie bój się tego zrobić.
Zabij mnie.
No dalej!
.:: GrupaHatak.pl ::.
.:: Napisy24.pl - Wprost od tłumaczy ::.